### 추가가 필요한 사항
* ~~text_area IDE 적용~~
* 코드 실행시 결과 저장, 그래프에 표현
* 그래프 클릭시 해당 부분으로 jump 실행
* 빨리감기
* download 와 submit 구분, update로 변경
* Add, Playback 접근 권한 설정
* Playback에 Answer Collection 탐색기 달기
* input method고민 (scanf, input함수에 대한 client input)
* ~~DB 구조, 설치
* ~~dir 폴더 정리
* ~~git
* 웹서버 배포
### 측정항목
키스트로크 로깅을 통한 프로그래밍 과제 수행의 시계열 데이터로 의미 있는 분석을 수행하기 위해 다음 항목들이 적합할 수 있습니다:
#### 1. **타이핑 속도 및 패턴** ✅

- **타이핑 속도**: 키 입력 속도는 집중도와 숙련도와 관련이 있을 수 있습니다.
- **타이핑 리듬**: 특정 구문 작성 시의 패턴은 학생의 이해도나 코드 작성 습관을 나타낼 수 있습니다.

#### 2. **정지 및 멈춤 시간(Pause Time)** ✅

- **코드 작성 중 멈춤 시간**: 특정 코드 블록을 작성하는 동안 멈춘 시간은 복잡한 코드 작성 시 어려움이나 문제 해결을 위한 사고 과정을 반영할 수 있습니다.
- **디버깅 중 멈춤**: 디버깅 중의 멈춤 시간은 문제 해결 전략과 관련이 있습니다.

#### 3. **코드 수정 및 편집 패턴** 🔼

- **백스페이스 및 삭제 빈도**: 실수를 인식하고 교정하는 빈도는 학생의 코드 작성 정확도와 자신감 수준을 나타낼 수 있습니다.
- **수정의 종류**: 코드 블록을 단순히 삭제하는 것과 특정 라인을 수정하는 것은 다른 의미를 가질 수 있습니다.

#### 4. **에러 패턴 분석** ⏹️

- **자주 발생하는 에러 유형**: 초보자와 숙련자 간의 코드 작성 중 발생하는 에러 유형과 빈도를 분석할 수 있습니다.
- **에러 수정 시간**: 에러를 해결하는 데 걸리는 시간은 문제 해결 능력을 평가하는 데 도움이 됩니다.

#### 5. **컴파일 및 실행 빈도** ⏹️

- **코드 컴파일 시도 횟수**: 코드 실행 전 학생이 컴파일을 시도하는 빈도는 문제를 해결하려는 전략이나 자신감의 척도가 될 수 있습니다.
- **실행 간격**: 컴파일 및 실행 사이의 시간은 코딩 후 테스트 전략을 파악하는 데 유용할 수 있습니다.

### ~~6. **IDE 내 행동 분석** ~~
~
- **커서 이동 및 스크롤 패턴**: 코드 블록 간 이동 및 탐색은 학생이 어떤 부분에 집중하고 있는지를 보여줄 수 있습니다.
- **복사-붙여넣기 사용 빈도**: 복사-붙여넣기의 사용은 코드 재활용 또는 외부 자료 활용 여부를 분석할 수 있습니다.

#### 7. **디버깅 행동 및 오류 로그 분석** ⏹️

- **디버깅 세션 길이 및 빈도**: 학생의 디버깅 과정은 문제 해결 과정의 난이도와 전략을 이해하는 데 중요합니다.
- **에러 로그 분석**: 로그의 패턴을 통해 학생들이 어떤 오류에 가장 많이 직면하는지 파악할 수 있습니다.

#### 8. **코드의 구조 및 작성 시간** ⏹️

- **특정 코드 패턴 작성 시간**: 반복문, 함수, 조건문과 같은 특정 코드 패턴을 작성하는 데 걸리는 시간은 해당 코드 요소에 대한 이해도를 나타낼 수 있습니다.
- **전체 코드 작성 시간**: 전체 과제 완료에 소요된 시간과 그 중 각 부분에 소비된 시간 비율을 분석할 수 있습니다.

#### ~~9. **협업 또는 도움 요청 여부** ~~

- **다른 사용자와의 협력**: 공동 작업 시의 키 입력 패턴을 통해 협업 전략을 이해할 수 있습니다.
- **검색 및 외부 리소스 사용 여부**: 특정 시점에 외부 자료를 참고했는지 파악할 수 있습니다.
