# 디지털교과서를 통한 맞춤형 교육의 실현 가능성 : 개발 가이드라인과 생성형 AI의 성능을 중심으로
## 디지털 교과서와 맞춤형 교육
#### 디지털교과서
#### 맞춤형 교육의 정의와 조건  
#### 연구 목표 
1. 디지털 교과서 개발 가이드라인은 맞춤형 교육을 실현하기 위한 충분한 가이드라인을 제시하는가
2. 현재의 생성형 AI를 토대로 한 AI 튜터는 맞춤형 교육을 지원하기 위한 충분한 성능을 갖출 수 있는가
3.  효과적인 맞춤형 교육을 지원하기 위한 디지털 교과서 개발을 위한 방향은 무엇인가
## 디지털 교과서 개발 가이드라인
### 생성형 AI의 성능과 맞춤형 교육의 실현 가능성
#### 생성형 AI를 통한 맞춤형 학습 지원 기능
#### 생성형 AI를 통한 최적의 학습경로 및 콘텐츠 추천 기능
### 디지털 기술을 활용한 맞춤형 교육 도입시 고려해야할 사항
#### 디지털 기기 도입 시기의 적합성
#### 학습격차 심화 가능성
#### 학습자 주도적 과정 설계 필요성

## 논의 및 결론
*  디지털 교과서 개발 가이드라인은 맞춤형 교육에 해당하는 개념을 잘 제시하고 있지만 여러 도구를 모으는 것 이외의 방법론적 가이드라인은 구체적으로 제시하고 있지 않아 기존의 디지털 교과서에 AI챗봇을 
* 개발 시기와  생성형 AI의 기능적 한계로 인해 맞춤형 교육의 실현에는 한계가 있을 것으로 예상된다.
* 개발 과정에서 교육의 디지털화가 가져올 부정적인 영향에 대한 심도깊은 논의와 해결방안의 제시가 필요하다. AI 튜터의 성능 업그레이드가 수시로 이루어 지도록 유지보수 시스템을 갖추어야 한다. 
* 특히 너무 빠른 현장 적용은 여러가지 우려를 야기한다. 정책 고시부터 현장 도입까지의 기간이 너무 짧으며 시범학교 운영의 단계 없이 도입되므로 현장에서의 혼란이 예상된다.
* 맞춤형 교육을 지원하는 디지털 교과서는 도입 시기에 대한 교육학적 관점을 견지하고 빅데이터 분석 기능과 생성적 인공지능을 효과적으로 활용하며 그 과정에서 학습자 스스로의 학습 설계를 반영할 수 있도록 충분한 시간을 가지고 개발 및 도입되어야 한다. 

## 참고문헌

---

(draft)
## 급하게 추진된 정책의 문제
* 2023년 8월 고시 2025년 도입의 짧은 개발기간
* 맞춤형과 학습지원의 목표 뿐인체계적이지 않은 가이드라인
* 그 결과 천문학적인 비용을 들여 교과서.pdf와 다를 것이 없는 교과서 제작

## 기술적 문제
* 종이책과 pdf 중 종이책의 우월한 점
* 텍스트 입력 / 태블릿 필기와 손필기
* 페이지 넘김과 화살표 넘김 (딜레이 발생)
* 페이지 넘김과 페이지 입력 넘김 (맥락 무시)

## 맞춤형 반박
* 프로토 타입과 맞춤형은 관련이 없음. 교과서를 디지털 형태로 옮긴 것일 뿐임. 확인하기를 누르면 즉각적으로 답이 보임 : 사고과정의 단계 없이 결과만을 중시한 교육
* AI기술 활용과 맞춤형 학습지원 사이의 상관관계가 밝혀지지 않음. 오히려 학습 격차가 더 커진다는 연구 결과 가 있음.
* 같은 평가 결과에도 오답의 원인은 다양함. 기계적인 코스 제시는 맞춤형 교육에 오히려 부합하지 않음
* 학습 무기력의 주요한 요인인 학습 동기 결여와 능동 수행 결여 위험성을 따져봐야함
* 학습 무기력 종단연구 결과 영향변수 중 구분요인은 스마트폰 장애, 스스로 공부시간, 학교생활만족도, 교사관계
* 범용기계에 대한 우려 : 집중력 저하와 시력 저하

## 예측 가능한 부작용 (해외의 사례 찾기)
* 디지털 정책과 인터넷 중독과의 상관관계
* 즉각적인 해결에 의한 문제해결력 약화
* 코스 설계의 자율성과 개척능력 약화
* 맞춤형이 아닌 공동체가 해체된 교실의 모습 : 학생-교사관계 약화에 따른 무기력

## 개선 방향