
컴퓨터교육과 석사과정
학번 : 20246523 
이름 : 정솔

에스토니아와 대한민국의 정보교육과정 중 평가 부분은 여러 공통점에도 불구하고 '과정 중심 평가의 비중', '계획이 갖는 의미' 그리고 '피드백의 주체'의 세가지 측면에서 주요한 차이를 보임을 확인할 수 있다.
가장 눈에 띄는 공통점은 두 나라의 평가의 방향은 모두 과정 중심적 평가를 중시한다는 점이다. 특히 두 교육과정 모두 수행하는 과정이 평가의 대상임을 명확하게 밝히고 있다. 그러나 두 국가의 평가 방향에서 수행 과정의 평가의 비중에서는 상당한 차이가 있는 것으로 보인다. 이는 에스토니아의 교육과정이 '과정동안 학습 과제의 수행'과 '수행 결과를 종합한 e포트폴리오'만을 평가대상으로 포함한 것과 대비하여 대한민국의 교육과정은 '학습자 성취에 대한 판단의 근거 자료 수집'을 기본으로 전제한 후 수행 과정의 평가를 강조한 것을 통해 확인할 수 있다.곧, 에스토니아에서 평가가 대부분 수행중심으로 진행됨과 달리 한국은 지필평가와 같은 평가방식을 함께 사용하고 있음을 의미한다.
두 국가의 평가 방향은 학습의 목표와 방법을 계획하는 주체에서도 커다란 차이를 보인다. 두 문서 모두 '계획'이라는 단어가 강조되고 있는데 에스토니아의 경우 학생의 e-포트폴리오를 평가할 때 '학생'이 계획에 따라 학습을 진행하였는지의 측면을  평가함을 의미하는 반면 한국에서는 '교사'가 교육과정의 성취기준에 근거하여 교육과정과 연계된 평가계획을 세워야함을 의미한다. 정리하자면 교육의 정의에서 '계획'은 필연적으로 내포되는 개념이므로 평가에서 역시 어느 국가든 필수적으로 반영되어있지만 학습 계획을 세우고 이행하는 주체는 '학습자'와 '교수자'로 그 접근에 있어 전혀 반대의 맥락을 보이는 것이다.
유사한 관점으로 발견할 수 있는 마지막 차이점은 '피드백의 주체'이다. 대한민국의 교육과정은 '교사'가 학생들을 관찰하여 피드백을 주어야한다는 점을 과정 중심 평가와 성취수준의 다양화 측면 모두에서 두 번이나 언급함으로써 특히 강조하고 있다. 이는 평가의 의의를 교사의 주도로 학생의 학습과정을 돕는 자료를 수집하는 것으로 보고 있음을 의미한다. 그러나 에스토니아에서는 교사의 피드백 대신 학생의 '선택', '디펜스' 그리고 '증명'을 강조한다. 곧 학생이 스스로의 '계획'에 따라 학습을 수행하고 그 결과 중 가장 적합한 것을 본인이 '선택'하며 평가의 결과에 대한 학생의 '피드백(디펜스)'을 통해 역량을 입증하는 과정을 통해 종합 평가가 이루어지는 것이다.
종합하면 두 나라는 평가의 주체를 각각 교사와 학생으로 상정한다는 점에서 근본적인 차이를 보이며, 이 차이는 평가의 여러가지 측면에서 영향을 미친다. 곧, 대한민국의 평가는 '교사가 계획을 가지고 학습 과정의 관찰과 근거 자료의 수집을 통해 피드백을 제공하는 과정'인 반면 에스토니아의 평가는 '학생이 계획을 가지고 본인의 역량을 입증해 보이는 것'이다. 이러한 분석결과를 통해 도출할 수 있는 대한민국 평가의 방향에의 시사점은 다음과 같다.
*  e-포트폴리오를 구현하는 체계적인 온라인 시스템의 도입과 과정 중심 평가 비중 확대
*  교사의 피드백과 학생의 자기주도적 수행능력이 조화를 이루는 교수학습 방법 연구
*  학습자가 스스로 계획을 세우고 역량을 펼쳐보이는 학습자 중심의 평가과정 도입

##### \[부록1\] 2014 에스토니아  National Curriculum for Basic Schools 중 Informatics교과에서 제시한 평가의 방향
에스토니아에서 정보기술(informatics)과목의 평가는 정보기술 선택 과목의 학습 성과는 과정 동안 학습 과제의 수행을 기반으로 평가되며, 과정 종료 시에는 일반적으로 e-포트폴리오를 활용하여 결과를 요약하여 평가한다. e-포트폴리오는 각 학생이 장기간 동안 수행한 작업과 학습 경험에 대한 생각을 수집하는 개인 온라인 환경이다. 마무리 평가에서 각 학생은 자신이 습득한 역량을 가장 잘 보여주는 e-포트폴리오 내의 자료를 선택하며, 가능하다면 공개 디펜스가 이루어진다. 학생들은 e-포트폴리오를 개별적으로 또는 협력적으로 작성할 수 있다. 포트폴리오 디펜스에서 도출된 성적은 과정 결과의 종합 평가를 나타낸다. e-포트폴리오 발표 시 다음 측면이 평가된다.
*  계획에 따른 학습
*  창의성 및 합리성
*  교육과정에 명시된 학습성과와 역량의 달성 여부를 학생들이 설득력 있게 증명
*  컴퓨터 도움으로 생성된 자료의 기술적 구현, 미적 특성 및 독창성
*  실제 활동에 대한 학생들의 성찰의 유효성, 깊이 및 의미
*  역량의 발달.
##### \[부록2\] 2022 개정교육과정 정보교과 교육과정에서 제시한 평가의 방향
* 교육과정의 성취기준에 근거한 교수⋅학습 과정과 연계된 평가를 강화하기 위해 사전에 평가 계획을 연간 혹은 학기 단위로 미리 세워, 교육과정-교수⋅학습-평가-기록 과정이 연계되도록 한다. 
* 평가는 학습자 성취에 대한 판단의 근거 자료 수집은 물론이고, 학습을 위한 평가 및 학습 으로서의 평가를 강조하여 학습하는 과정과 수행하는 과정을 평가의 대상으로 포함하는 과정을 중시하는 평가를 강화한다. 평가 결과는 학생의 변화와 성장을 위한 자료 수집과 교사의 수업개선에 도움이 되는 자료로 활용되도록 해야 하고, 이를 위해 다양한 피드백이 활성화되도록 한다.
* 학습자의 사고과정과 실행 및 실천과정과 가치⋅ 태도의 모든 영역을 종합적으로 평가하여, 학습자에게서 지식, 기능, 태도가 어떻게 통합 적으로 발달해 가고 있는지를 파악한다. 
* 학습자의 개별 특성을 고려하여 성취기준을 달성할 수 있도록 하되, 최소 성취수준에 도달 하지 못하는 학생들을 예방하기 위해 평가에서 교사의 적극적인 피드백을 제공하며 학습자 스스로 성장할 수 있도록 한다. 
##### 참고문헌
Government of the Republic of Estonia. (2014). _Appendix to the National Curriculum for Basic Schools: Optional Subject Informatics_.
교육부. (2022).  \[교육부 고시 제2022-33호\]. *실과(기술⋅가정)/정보과 교육과정*.